Гори в садах, мов у морі. Білі хвилі яблунь залили землю і ледве не сягають неба. А над тим білим шумом, над тим пахучим молоком, розлилася блакить весняного неба, тиха, прозора, як спокійна вода. Весняне повітря бринить, як золота арфа, напоєна сонцем і цвітом, і в тому бринінні чується безнастанний гомін життя.

Я дивлюсь, як падає з дерева білий пелюсток, як він пливе, ледве ворушачись у повітрі, і хилитається, мов вагаючись між небом і землею. Летить довго, тихо, безгучно, мов чиста, непорочна душа, що покидає тіло. І ось він торкнувся землі. Хто його знайде? Хто згадає про нього, коли він загубиться у траві між тисячами таких самих блідих і зів’ялих?

І здається мені, що то не пелюстки летять, а ронить своє життя моя дитина. Так само тихо, непомітно, безгучно. І нема сили, яка б утримала його, нема руки, що зловила б ті білі пелюстки, вернула б їх назад.

Довкола буяє весна, все дихає життям, цвіте і росте. А десь там, у хаті, в далекому, темному кутку, беззвучно гасне маленьке життя. І з тим життям щось рветься і в мені, осипається білим цвітом, що ніколи вже не дасть плоду...